PDM - система управління даними виробу
PDM (product data management) - система управління даними виробу.

Під "даними" мається на увазі вся інформація про використання виробу - проектні дані, технологічні маршрути, результати технічних випробувань, дані про партії та окремих примірниках і багато інших документів.

Під "виробом" мається на увазі, як правило, якась високотехнологічна продукція (автомобілі, кораблі, літаки), при проектуванні, виробництві, експлуатації та утилізації яких необхідно обробляти і контролювати великі обсяги інженерно-технічних даних.

У PDM-системах використовується декілька технологій:

EDM (engineering data management) - управління інженерними даними.
PIM (product information management) - управління інформацією про виріб.
TDM (technical data management) - управління технічними даними.
TIM (technical information management) - управління технічною інформацією.
Управління зображеннями і документами, маніпулювання інформацією, що відноситься до виробу.
Основні функціональні можливості PDM-систем охоплюють такі напрямки:

управління зберіганням даних і документами;
управління процесами і потоками робіт;
управління структурою продукту;
автоматизація генерації вибірок і звітів;
механізм авторизації.
PDM-системи надають дані, необхідні для коректної роботи систем MRP (material requirements planning - планування потреби в матеріалах) і CRP (capacity requirements planning - планування виробничих потужностей), часто інтегрованих в більші системи планування виробничих ресурсів MRP II.

PDM-системи є невід'ємною частиною PLM-систем, оскільки накопичують дані, необхідні не тільки на етапах проектування і виробництва продукції, а й на стадіях її експлуатації та утилізації.

PDM-системи, на відміну від традиційних баз даних, здатні накопичувати дані будь-яких форматів і типів: текстові документи, геометричні моделі, дані, необхідні для автоматичних виробничих ліній, верстатів з ЧПУ і т.д. Даних буває настільки багато, що їх можна використовувати в якості «цифрового макета» виробу.

PDM-систему можна інтегрувати з наявними на підприємстві САПР, в результаті чого ефективність їх застосування істотно зростає. Відбувається це завдяки тому, що після інтеграції з'являється можливість організувати роботу над проектом в режимі, розрахованому на багато користувачів, здійснювати обмін інформацією між розробниками (що знаходяться, можливо, в різних місцях) в реальному масштабі часу. У той же час, щоб уникнути несанкціонованого внесення змін до документів, різним користувачам надаються різні режими доступу.

PDM-система дозволяє також створювати стандартизовані звіти про характеристики виробу, його частинах і деталях, використаних матеріалах, а також про всі етапи проходження виробом життєвого циклу: від розробки до утилізації.

Рішення IT-Enterprise.PDM забезпечує ефективне управління інформацією про виріб на всіх етапах: від проектування до виробництва.

